（司(つかさ)）大丈夫ですか？
（さとこ）えっ？
（司）泣いてるのかと…
ああ… いや
ちょっと目が乾燥しちゃって…
あぁ…
（八(や)つ頭(がしら)）あっ じゃあ また
（司）ああ じゃあね
（司）レンタルルーム
本当にやめてしまうんですか？
はい　薬の量が増えてしまって…
ああ…
副業も簡単じゃないですね
お出かけだったんですか？
はい 八つ頭くんとサイクリングに
ああ いいですね
行楽シーズンですもんね
ねっ！
麦巻(むぎまき)さんは 何か…
家と会社の往復だけです
ああ…
（さとこ）つまらない人間だって
思われただろうな…
まっ しかたないか…
（ドアの開閉音）
（さとこ）司さん…？
こんなに朝早く どこへ…
山… ですか？
（鈴(すず)）そうなのよ
はあ～
司 時々 ひょ～いって
山登り行っちゃうのよ
団地でさ
年寄りとばっかり会ってると—
息が詰まるんじゃないの？
はい 確かに 11月分
あっ ありがとうございます
あの大荷物は
登山のためでしたか…
登山っていってもさ その近くの
ほら あの川あるでしょ？
あそこを上っていくと
もう山に出るのね
きっと 今頃は
テントで横になってるんじゃない？
へえ～
私も
連れてってもらったことあるんだよ
司は歩いて 私は電車で
宿泊も 私は旅館で…
麦巻さんも行ってみたら？
えっ!?
山はいいわよ～
緑の匂いに包まれて
木漏れ日の中を歩くの
すぐそばで鳥たちが鳴いていて—
緑のトンネルを抜けたら
目の前がパアッと明るくなって…
メール入れとけば
司が案内してくれる
あっ いえいえ
私 あの… パートがあるので…
（鈴）ふ～ん… そう
はあ…
ありがとうございます
（さとこ）川を上って…
この辺りか…
山かぁ…
はあ～
（さとこ）キャンプ日和だな…
（巴沢(ともえざわ)）あまりにも
無難だと思いません？　私の装丁…
えっ…
あ～
（唐(から)）
クライアントに何か言われたの？
いえ　ただ…
自分の装丁が面白いと思えなくて…
うん　巴沢さんは
もっと冒険していいんじゃないかな
冒険ですか？
（唐）うん
個性に
ストッパーかけちゃってるから
まあ 自分がやりたいこと
思い切ってやってみたら？
（さとこ）冒険…
やりたいこと 思い切って… か
（攻めのさとこ）そうだよ！
（攻めのさとこ）山に行こう！
ダメだよ　お金がかかるでしょ
老後の貯金を
ちょっと下ろせばいい！
体調だって もつかどうか…
社員旅行の時は元気だったじゃん！
いや～ 病気でもないのに
会社を休むわけには…
仕事に支障がないなら
いいじゃん！
え～
唐さん…
あの…
休みを… あ… 明日…
（唐）
あっ う… うん 別にいいけど…
（さとこ）ありがとうございます
この埋め合わせは きっと
どこかで… いつか…
いや いいよ
今 ヒマだし…
-（さとこ）本当ですか？
-（唐）うん
ありがとうございます
電波 来てないか…
（司）麦巻さん
（さとこ）あ～ 司さん！
あの… お弁当買ってきました
ありがとうございます
この上で お昼にしましょう
上？
はい
はあ… はあ…
お…
お～…
（司）あ～
頑張れ
あっ そうそうそう　いい感じです
くっ！
はあ… はあ… はあ…
あ～
あ～っ！
はあ～
フフフ
ハハハ…
（さとこ）はい
（司）あ～
（さとこ）
舞茸(まいたけ)ごはん弁当と栗(くり)ごはん弁当です
免疫力を高めるには 舞茸ですね
（さとこ）う～ん…
栗は気持ちが沈んでいる時に
いいんですよね
元気になれるっていう…
あっ いや 別に私が—
落ち込んでるって
いうわけではなくて…
あっ ほら
秋は悲しみの季節ですから
ああ じゃあ ごはん
シェアしましょうか
はい
（さとこ）う～ん… おいしい！
（司）いけますね これ
（さとこ）はい
麦巻さんが山に来るなんて
ずいぶん思い切りましたね
ああ… 鈴さんに勧められて…
ああ… 鈴さん 麦巻さんと僕が—
くっつけばいいと
思ってるんでしょうね
そうなれば
僕らは団地で暮らし続けますから
鈴さんのそばで
フッ… まっ ありえないですけどね
うん …ですよね
あっ いや あの…
僕 向いてないんですよ 結婚に
えっ 家事が上手なのに？
家事はもう
一生分やってしまいました
高校生の頃から
祖母の介護をしてて
父がいなくて 母が働いていたので
僕が介護するしかなかったんです
祖母が亡くなって
就職したんですけど—
すぐに母が倒れてしまって…
また介護が始まりました
職場と家を ただ往復する毎日で…
見かねた同期の女性が
時々ランチに誘ってくれたんです
まあ 何というか
それがきっかけで…
母が亡くなる直前に
その女性に言われたんです
“私たち 結婚しない？”って
すてきな人だったんですよ
でも 僕は—
“ああ”
“まだ続くのか”
としか思えなくて
母が亡くなって
彼女とはそれきり…
今でも 僕には
あの時の感覚が残っていて…
自由でいないと
自分が保てないんですよね
鈴さんのお手伝いは…
ああ…
あれは家賃みたいなものですから
楽ですよ
これ よかったら
えっ？
栗…
アハハ 大丈夫
元気ですから　ハハハ…
（携帯電話の着信音）
えっ!?
なぜか ここだけ
スマホが通じるんです
あっ そうなんですね
すいません
あっ どうぞ
はあ…
（携帯電話の着信音）
何？
（恵子(けいこ)）今日 何時に帰ってくる？
（さとこ）今日は帰らないよ
えっ!?
山にいるから
（恵子）山!?
せっかく様子見に来たのに…
来る前に知らせてよ
（恵子）知らせたら
来るなって言うじゃない
ねえ 山で何してるの？
うん… ハイキング？
（恵子）
あんた 働けないって言うけど—
遊びには行けるのね
あっ すいません
（司）ゆっくりでいいですよ
まっすぐ行けば すぐ旅館です
夜は しっかり食べて 温泉に入って
暖かい布団で寝て下さい
（さとこ）はい
持病があっても無理をしなければ
旅行は体にいいと思うんですよね
はあ…
麦巻さんには
また出かけてほしいので
はい
あっ では ここで
ありがとうございました
はい
（さとこ）ハハ…
（司）ああ…
（さとこ）フッ… フフ…
（マシコ）へえ～ 和紅茶ねぇ
ああ… 山の麓が お茶どころで…
（マシコ）へえ～
どうだった 山？
あ～…
ふだん話さないようなことを
話しました
（青葉(あおば)）分かるわ～
旅って非日常だもんね
（さとこ）はい
話す？　誰と？
あっ… 知り合いです
山を案内してくれて…
殿方？
ああ… 大家さんです
（２人）な～んだ
ホッとしてません？
してません
（さとこ）ナッツが入っているので
乾燥の秋にいいかと…
うん おいしい！
で 司とは どう？
すいません
あの… いろいろ伺いました
司さんは独身主義だとか…
はっ あの子
まだ そんなこと言ってんの？
でも ご家族のことで—
大変な思いを
されてきたんでしょうから—
自由でいたい気持ちが膨らむのは
分かる気がします
それにしたって
お父さんのこと とらわれすぎよ
うん？　お父さん？
うん 司のお父さん
うん？　お父さんはいないって…
お邪魔しました
（鈴）おやすみなさい
おやすみなさい
（鈴）はい
失礼します
（ノック）
（鈴）もしも～し
もしもし 開けますよ～
お靴 なくしてませんか？
（せきこみ）
すいません 風邪で…
はあ… はあ… はあ…
（玄関のチャイム）
（鈴）…はあ
（司）あの 先日スープを
頂いた者ですが…
（鈴）ああ…
（司）
ないんですよね ドアノブが…
（鈴）うん…
スープ ありがとうございました
（くしゃみ）
あっ ちょっと… 大丈夫ですか？
ああ… すいません
風邪うつしてしまいました？
ご家族は？
（司）ただの風邪でよかったです
そんなこと
病院行く前から分かってましたよ
召し上がれ
ああ… すいません
フフ…
うん
それでは お邪魔しました
今夜 雨降りだから
泊まってったら？
いや さすがに そういうわけには…
あなたがうつした風邪で—
夜中に倒れたら どうしましょ
（司）うん…
よいしょ
段ボール
押し入れに入れてもいいですか？
ごめんなさいね
片づけようとは思ってんだけど
捨てられなくて…
お父さんの思い出の品ばかりだから
（司）よし！
あっ おはようございます
食べられそうですか？
はい
（鈴）うん
いいお味
よかった
ハハ
うん
（司）うん
あ～
段ボールに入った
荷物のことなんですけど…
こんなふうに ファイルに
まとめたら どうでしょう
一つ一つ写真に撮って
思い出を書くんです
それを繰り返し見て—
“あっ 写真だけでいいかな”って
思ったものは 処分する
そうすれば
少しずつ整理できるはずです
私にできるかしらね？
お手伝いしますから
どうせ 放浪中ですし
ああ… はい
（司）うん
（鈴）はい
（シャッター音）
はい 次
はい
あっ… 娘からの退職祝なの
お父さんったらね 飲み終わっても
捨てることができなくて…
（シャッター音）
あらあら 写真が出てきた～
ハハ あ～ アハッ へえ～
えっ？　まあ～！
ヘヘ…
（司）僕も お代わりしよう
偉い　いっぱい食べて
はい
（鈴）うん
（司）切りますよ
あら プロみたい
（司）ハハハ… 本当ですか？
（鈴）うん
うん 似合ってますよ
（鈴）え～
横 どうしますかね？
（鈴）うん 切っちゃおうか
切ります？
（鈴）うん
はい…
はい おやすみ
はい！　よいしょ！
何だろう お父さんのことって…
詮索はよくない
よくない よくない よくない
団地は日当たりがいいな～
（玄関のチャイム）
弓(ゆみ)ちゃん！
（弓）お料理中にすみません
（さとこ）ううん 大丈夫
今 発酵させてただけだから
はい どうぞ
ありがとうございます
これね 中国の蒸しパンなの
最近 空気が乾燥してるでしょ？
蒸し料理を作ると
部屋の中が潤うの
へえ～
料理に没頭してるとさ
嫌なことも忘れられるしね
フッ…
音楽と一緒ですね
音楽？
うち 狭いじゃないですか
嫌なことがあって
一人になりたい時とか—
ベッドで これを聴くんです
そしたら落ち着きます
へえ～
音楽に救われる？
はい
すてきだね
あっ そうだ 話したいことって何？
また 部屋を貸してほしいんです
えっ？
行きたい大学が関西にあって—
受験まで
ここで勉強させて下さい！
（晶(あきら)）電気消してよ～
もうちょっとで終わるから
（晶）勉強部屋 借りないの？
（弓）頼んでみたけど…
麦巻さん 考えさせてほしいって
（晶）あ～あ
（テレビの音声と政夫(まさお)の笑い声）
お父さん 音 大きい　下げて
（テレビの音声）
みんな 迷惑してるんだって！
（テレビの音声と笑い声）
（政夫）弓 勝手にさげるなよ～
毎日 言わせんな！
何だ その口のきき方は！
（弓）
お母さんも 何で私に言わせんの？
自分が悪者になりたくないから？
（テレビの音声）
いっつも外面だけはいいよね！
（テレビの音声と政夫の笑い声）
（さとこ）牡蠣(かき)か…
“不安を和らげる…”
弓ちゃん
（さとこ）抱えている悩みは
一人ずつ違って—
他人には
どうすることもできないのかも…
本当に
どうすることもできない？
えっ やることにしたんですか？
レンタルルーム
はい
（マシコ）また体調
崩さないようにして下さいよ
（さとこ）キツかったら—
途中で
やめさせてもらえるように—
お金はもらわないことにしたんです
麦巻さん 他人のために そこまで…
いや 他人のためというか…
う～ん…
私 病気になってから
皆さんに助けられてばかりいたので
だから 誰かの助けになれると—
少し気が楽になるんです
結局 自分のためなんですよね
そんな…
（唐）
ダメだよ そんなふうに考えちゃ
麦巻さん いつも そうじゃない
人から何かもらったら
律儀に お返ししようとするし
（巴沢）そうですよ
巴沢さん 締め切り大丈夫なの？
大丈夫じゃないです
じゃあ 何で
麦巻さんにくっついてんのよ？
現実逃避？
もう 装丁って何なのか
分かんなくなっちゃって
（さとこ）う～ん…
今って 本が
たくさん出版されるじゃないですか
でも読む人は少なくて
どんどん絶版になっちゃう
そんな厳しい世の中に—
生まれたばかりの物語を
送り出すわけですよ
装丁しながら思うんです
どうにか 本屋さんで
目立ってほしい
そして なんとか生き延びてほしい
つまり 装丁は甲冑(かっちゅう)なんです！
-（さとこ）カッ…
-（マシコ）カッチュウ？
これだよ
（マシコ）ああ…
ああ…
（巴沢）よし！
強くて美しい甲冑
作ってみせます！
ありがとうございます 麦巻さん
いえ… 私は何も…
目白(めじろ)さん…
（静子(しずこ)）
また娘が お世話になります
あっ いえ…
（静子）弓から—
お部屋代を受け取って
いただけないと聞いたんですが—
やはり そういうわけには…
私 副業が再開できるか
様子を見ているところなので—
お気になさらず
（静子）じゃ 気持ちだけでも…
（さとこ）ああ…
（静子）ああ…
お料理をなさるそうなので—
お米券なら—
お邪魔にならないかなと
思いまして…
ああ… じゃあ… 今回だけ…
ありがとうございます
（さとこ）ありがとうございます
それでは…
娘は お宅に伺うのを
楽しみにしてるようで
あっ そうなんですか
難しい子ですが
どうか よろしくお願いします
（さとこ）ああ…
（司）娘のことが心配でたまらない
いいお母さんじゃないですか
（さとこ）司さん
（司）ちょっと疑ってたんですよ
弓ちゃん 家族と うまくいって
いないんじゃないかなって
司さんもですか
（司）考えすぎだったかな
うん… どうでしょう？
外から見ているだけじゃ
分からないこともありますから
そうですね
弓ちゃんの悩みは
弓ちゃんにしか分からないですし
（司）だから近くにいて—
見守ってあげようと
思ったんですか？
えっ？
麦巻さんがレンタルルームを
再開した理由ですよ
ああ… まあ それもあります
お人よしもいいけれど—
また薬の量が増えないように
気を付けて下さいよ
（さとこ）う～ん…　だって…
弓ちゃんに よからぬ考えを
芽生えさせたくないじゃないですか
弓ちゃん
今でも言うことがあるんです
“どうでもいい”って
いつも一人で—
時々 誰も寄せつけないような
暗い顔をして…
“どうでもいい”が
もっと進んだら どうします？
暗い感情は 一度芽生えると
なかなか消えませんから
フフ… これ 食べます？
干し柿です　山のお土産
あっ… すいません 結構です
柿は おなかを冷やすので…
えっ？
そう言って
石田三成(いしだみつなり)は柿を食べませんでした
アハッ… 麦巻さん 物知りですね
ただの受け売りです
でも 干し柿は…
（司）
そんなに親切にして下さっても—
僕は フラッといなくなって
しまうかもしれませんよ
僕の父親—
まだ赤ちゃんだった僕と
母親を置いて 蒸発したんです
家族を背負うのが
重荷だったんでしょうね
最低な親父(おやじ)だって
思ってましたけど…
最近 そういう気持ちが
分かる気がして…
ハッ… 似てるんでしょうね
親子だから
（鈴）ううん あなたはあなた
気に病むことないわ
干し柿 食べる？
甘いものはね 気持ちを
ほぐしてくれるの
柿って
体を冷やすって
言うじゃない？
でもね
お日様に干すと変わるの
はい
あなたも
ここで しばらく
お日様に干されたら
あんばい よくなるん
じゃないかしら
干し柿は
体を冷やさないんですよ
肺を潤して 消化吸収を
助けてくれます
えっ
そうなんですか…!?
-（司）はい
-（さとこ）あっ…
じゃ １つ
頂いてもいいですか？
どうぞ
ありがとうございます
司さん 物知りですね
ハッ… ただの受け売りです
ハハ…
（司）ハハハ…
じゃあ いただきます
はい
うん！
ハハハ…
（さとこ）うん！
う～ん！
（さとこ）一歩一歩
移住するのも
アリかなあなんて…
（司）人生何があるか
分かりませんねえ…
（鈴）移住ねぇ…
（八つ頭）幸せになるっていう
イメージすら わかないんです…
（りく）幸せになる…